---
layout:     post
title:      手写promise
subtitle:   你可以手写一个promise吗？ Yes,I promise
date:       2019-01-23
author:     WY
header-img: img/post-bg-debug.png
catalog: true
tags:
    - js
---


>个人面试整理文档。


# 什么是Promise ?

    Promise是JS异步编程中的重要概念，异步抽象处理对象，是目前比较流行Javascript异步编程解决方案之一


`解决 (fulfill) `: 指一个 promise 成功时进行的一系列操作，如状态的改变、回调的执行。虽然规范中用 fulfill 来表示解决，但在后世的 promise 实现多以                   



resolve 来指代之。<br>


`拒绝（reject)` : 指一个 promise 失败时进行的一系列操作。<br>


`拒因 (reason) `: 也就是拒绝原因，指在 promise 被拒绝时传递给拒绝回调的值。<br>


`终值（eventual value）` : 所谓终值，指的是 promise 被解决时传递给解决回调的值，由于 promise 有一次性的特征，因此当这个值被传递时，标志着                                 promise 等待态的结束，故称之终值，有时也直接简称为值（value）。<br>


`Promise` : promise 是一个拥有 then 方法的对象或函数，其行为符合本规范。<br>


`thenable `: 是一个定义了 then 方法的对象或函数，文中译作“拥有 then 方法”。<br>


`异常（exception）` : 是使用 throw 语句抛出的一个值。


# 基本要求

## 1.Promise的状态
一个Promise的当前状态必须是以下三种状态中的一种`· 等待状态（Pending）`` 执行状态（Fulfilled）` 和 `拒绝状态（Rejected）`。


    const PENDING = 'pending';

    const FULFILLED = 'fulfilled';

    const REJECTED = 'rejected';
    
### 等待状态 (Pending)

处于等待态时，promise 需满足以下条件：<br>

`可以迁移至执行态或拒绝态`
       
     if (this.state === PENDING) {
         this.state = FULFILLED || REJECTED ；
       }
       
### 执行状态 (Fulfilled)

处于执行态时，promise 需满足以下条件：<br>

`不能迁移至其他任何状态`<br>
`必须拥有一个不可变的终值`<br>

         
         this.value = value;
     
     
### 拒绝状态 (Rejected)

处于拒绝态时，promise 需满足以下条件：

`不能迁移至其他任何状态`<br>
`必须拥有一个不可变的据因`<br>
   
        
        this.reason = reason;


这里的不可变指的是恒等（即可用 === 判断相等），而不是意味着更深层次的不可变（译者注：盖指当 value 或 reason 不是基本值时，只要求其引用地址相等，但属性值可被更改）


## 2. Then 方法
一个 promise 必须提供一个 then 方法以访问其当前值、终值和据因。<br>

promise 的 then 方法接受两个参数：<br>
    
    promise.then(onFulfilled, onRejected)
    
### 参数可选
**onFulfilled 和 onRejected 都是可选参数。**


    如果 onFulfilled 不是函数，其必须被忽略
    
    如果 onRejected 不是函数，其必须被忽略


**onFulfilled 特性**
如果 onFulfilled 是函数：


    当 promise 执行结束后其必须被调用，其第一个参数为 promise 的终值

    在 promise 执行结束前其不可被调用

    其调用次数不可超过一次


**onRejected 特性**
如果 onRejected 是函数：


    当 promise 被拒绝执行后其必须被调用，其第一个参数为 promise 的据因

    在 promise 被拒绝执行前其不可被调用

    其调用次数不可超过一次


**调用时机**
       
     onFulfilled 和 onRejected 只有在执行环境堆栈仅包含平台代码时才可被调用  
     !注1 这里的平台代码指的是引擎、环境以及 promise 的实施代码。实践中要确保 onFulfilled 和 onRejected 方法异步执行，且应该在 then 方法被调用的那一轮事件循环之后的新执行栈中执行。<br>
        这个事件队列可以采用“宏任务（macro - task）”机制或者“微任务（micro - task）”机制来实现。<br>
        由于 promise 的实施代码本身就是平台代码（译者注：即都是 JavaScript），故代码自身在处理在处理程序时可能已经包含一个任务调度队列。<br>

**调用要求**
        
     onFulfilled 和 onRejected 必须被作为函数调用（即没有 this 值）

**多次调用**
    
    then 方法可以被同一个 promise 调用多次

    当 promise 成功执行时，所有 onFulfilled 需按照其注册顺序依次回调

    当 promise 被拒绝执行时，所有的 onRejected 需按照其注册顺序依次回调



**进一步要求**
由于接下来的要求比较抽象和难理解,所以我们将一步一步实践来加深理解。<br>
**1. 返回**


        1.then方法必须返回一个promise对象


        2.如果 onFulfilled 或者 onRejected 返回一个值 x ，则运行下面的 Promise 解决过程：[[Resolve]](promise2, x)


        3.如果 onFulfilled 或者 onRejected 抛出一个异常 e ，则 promise2 必须拒绝执行，并返回拒因 e。


        4.如果 onFulfilled 不是函数且 promise1 成功执行， promise2 必须成功执行并返回相同的值。


        5.如果 onRejected 不是函数且 promise1 拒绝执行， promise2 必须拒绝执行并返回相同的据因。


        6.不论 promise1 被 reject 还是被 resolve 时 promise2 都会被 resolve，只有出现异常时才会被 rejected。


**2. Promise 解决过程**

    Promise 解决过程是一个抽象的操作，其需输入一个 promise 和一个值，我们表示为 [[Resolve]](promise, x)，如果 x 有 then 方法且看上去像一个 Promise ，解决程序即尝试使 promise 接受 x 的状态；否则其用 x 的值来执行 promise 。


    这种 thenable 的特性使得 Promise 的实现更具有通用性：只要其暴露出一个遵循 Promise/A+ 协议的 then 方法即可；这同时也使遵循 Promise/A+ 规范的实现可以与那些不太规范但可用的实现能良好共存。


运行 [[Resolve]](promise, x) 需遵循以下步骤：
***1。x 与 promise 相等***
    
    如果 promise 和 x 指向同一对象，以 TypeError 为据因拒绝执行 promise。

***2。x 为 Promise***


    如果 x 为 Promise ，则使 promise 接受 x 的状态。


    如果 x 处于等待态， promise 需保持为等待态直至 x 被执行或拒绝。


    如果 x 处于执行态，用相同的值执行 promise。


    如果 x 处于拒绝态，用相同的据因拒绝 promise。


***3。x 为对象或函数***

    如果 x 为对象或者函数：

    把 x.then 赋值给 then。

    如果取 x.then 的值时抛出错误 e ，则以 e 为据因拒绝 promise。

    如果 then 是函数，将 x 作为函数的作用域 this 调用之。传递两个回调函数作为参数，第一个参数叫做 resolvePromise ，第二个参数叫做 rejectPromise:

    如果 resolvePromise 以值 y 为参数被调用，则运行 [[Resolve]](promise, y)
    如果 rejectPromise 以据因 r 为参数被调用，则以据因 r 拒绝 promise
    如果 resolvePromise 和 rejectPromise 均被调用，或者被同一参数调用了多次，则优先采用首次调用并忽略剩下的调用
    如果调用 then 方法抛出了异常 e：

    如果 resolvePromise 或 rejectPromise 已经被调用，则忽略之
    否则以 e 为据因拒绝 promise


    如果 then 不是函数，以 x 为参数执行 promise

    如果 x 不为对象或者函数，以 x 为参数执行 promise

    如果一个 promise 被一个循环的 thenable 链中的对象解决，而 [[Resolve]](promise, thenable) 的递归性质又使得其被再次调用，根据上述的算法将会陷入无限递归之中。算法虽不强制要求，但也鼓励施者检测这样的递归是否存在，若检测到存在则以一个可识别的 TypeError 为据因来拒绝 promise 。


## Promises/A+ 规范 完整代码

    
        const PENDING = 'pending';
        const FULFILLED = 'fulfilled';
        const REJECTED = 'rejected';

        class AjPromise {
          constructor(fn) {
            this.state = PENDING;
            this.value = null;
            this.reason = null;
            this.onFulfilledCallbacks = [];
            this.onRejectedCallbacks = [];
            const resolve = value => {
              if (value instanceof Promise) {
                return value.then(resolve, reject);
              }
              setTimeout(() => {
                if (this.state === PENDING) {
                  this.state = FULFILLED;
                  this.value = value;
                  this.onFulfilledCallbacks.map(cb => {
                    cb = cb(this.value);
                  });
                }
              });
            };
            const reject = reason => {
              setTimeout(() => {
                if (this.state === PENDING) {
                  this.state = REJECTED;
                  this.reason = reason;
                  this.onRejectedCallbacks.map(cb => {
                    cb = cb(this.reason);
                  });
                }
              });
            };
            try {
              fn(resolve, reject);
            } catch (e) {
              reject(e);
            }
          }
          then(onFulfilled, onRejected) {
            let newPromise;

            onFulfilled = typeof onFulfilled === 'function' ? onFulfilled : value => value;
            onRejected =
              typeof onRejected === 'function'
                ? onRejected
                : reason => {
                    throw reason;
                  };
            if (this.state === FULFILLED) {
              return (newPromise = new AjPromise((resolve, reject) => {
                setTimeout(() => {
                  try {
                    let x = onFulfilled(this.value);
                    resolvePromise(newPromise, x, resolve, reject);
                  } catch (e) {
                    reject(e);
                  }
                });
              }));
            }
            if (this.state === REJECTED) {
              return (newPromise = new AjPromise((resolve, reject) => {
                setTimeout(() => {
                  try {
                    let x = onRejected(this.reason);
                    resolvePromise(newPromise, x, resolve, reject);
                  } catch (e) {
                    reject(e);
                  }
                });
              }));
            }
            if (this.state === PENDING) {
              return (newPromise = new AjPromise((resolve, reject) => {
                this.onFulfilledCallbacks.push(value => {
                  try {
                    let x = onFulfilled(value);
                    resolvePromise(newPromise, x, resolve, reject);
                  } catch (e) {
                    reject(e);
                  }
                });
                this.onRejectedCallbacks.push(reason => {
                  try {
                    let x = onRejected(reason);
                    resolvePromise(newPromise, x, resolve, reject);
                  } catch (e) {
                    reject(e);
                  }
                });
              }));
            }
          }
        }
        function resolvePromise(promise2, x, resolve, reject) {
          if (x === promise2) {
            reject(new TypeError('循环引用'));
          }
          if (x instanceof AjPromise) {
            if (x.state === PENDING) {
              x.then(
                y => {
                  resolvePromise(promise2, y, resolve, reject);
                },
                reason => {
                  reject(reason);
                }
              );
            } else {
              x.then(resolve, reject);
            }
          } else if (x && (typeof x === 'function' || typeof x === 'object')) {
            let called = false;
            try {
              let then = x.then;
              if (typeof then === 'function') {
                then.call(
                  x,
                  y => {
                    if (called) return;
                    called = true;
                    resolvePromise(promise2, y, resolve, reject);
                  },
                  r => {
                    if (called) return;
                    called = true;
                    reject(r);
                  }
                );
              } else {
                resolve(x);
              }
            } catch (e) {
              if (called) return;
              called = true;
              reject(e);
            }
          } else {
            resolve(x);
          }
        }

        AjPromise.deferred = function() {
          let defer = {};
          defer.promise = new AjPromise((resolve, reject) => {
            defer.resolve = resolve;
            defer.reject = reject;
          });
          return defer;
        };

        module.exports = AjPromise;

